Zum Ende des Petrinetz-Kapitels kommend,
möchte ich mit Ihnen noch ein,
zwei Beispiele durchsprechen.
Und zwar sollen das Beispiele sein,
an denen noch einmal typische Szenarien
oder Modellierungsmuster deutlich werden.
Mit "Modellierungsmuster" meine ich jetzt
nicht irgendetwas formales wie die formal
definierten Eigenschaften, die wir gesehen haben.
Sondern einfach bestimmte Herangehensweisen, wie
man typische Situationen in dynamischen Systemen
mit Petrinetz-Modellierung
in den Griff kriegen kann.
Einiges davon haben wir schon gesehen.
Insbesondere wird es hier in diesem kurzen
Video um den wechselseitigen Ausschluss gehen.
Und das haben Sie im Grunde schon gesehen bei dem Schleusen-Beispiel
in den Übungsaufgaben (bzw. das passiert auf dem neunten Blatt).
Auch in dem Nachmittags-Beispiel sind
einige Modellierungsmuster vorgekommen.
Was ich in der Vorlesung besprochen hatte und
in dem Pipe-Tool als Petrinetz entwickelt hatte.
Da wurden etwa Quellen und
Senken benutzt: Transitionen,
die keine Vor- oder Nachgewichtsstellen haben.
Oder etwa Schlingen haben wir gesehen
mit einem bestimmten Einsatzzweck,
nämlich um bestimmte Stellen
oder Transitionen zu bewachen.
Also Guard-Stellen, mit
denen man sicherstellen kann,
dass bestimmte Transitionen nur unter
gewisser Konstellation schaltbar sind.
Da könnte man einfach auf
das Beispiel zurückschauen.
Oder etwa die Kapazitätsbeschränkungen,
also Versuche, mit Petrinetzen auszudrücken,
dass bestimmte Stellen nicht mehr als eine
bestimmte Anzahl von Marken enthalten dürfen.
Nicht weil das Petrinetz beschränkt
ist als formale Eigenschaft,
sondern indem das beim Modellieren schon
hinein gebracht wird, dass bestimmte
Stellen nicht mehr als eine bestimmte
Anzahl von Marken enthalten dürfen.
Das ist per se erst mal beim Erstellen des
Petrinetzes nicht gegeben, solche Einschränkungen.
Diesen letzten Aspekte, Kapazität
einschränken oder die Möglichkeit,
Grenzen anzugeben, werden wir
nicht in diesem Video anschauen.
Hier wird es um den
wechselseitigen Ausschluss gehen.
Insofern ist dies das vorletzte
Video des Petrinetz-Kapitels.
Das andere wird dann das letzte
Video des Petrinetz-Kapitels sein.
Behandeln wir zunächst das Konzept des
wechselseitigen Ausschlusses, im Englischen
"mutual exclusion", deswegen Mutex genannt
(die Stelle, die wir dafür verwenden).
Das Szenario hier ist wie folgt, und das könnte
sehr allgemein in verschiedenen
Situationen anwendbar sein.
Wir betrachten irgendwie mindestens zwei
Akteure (in dem Fall mal genau zwei Akteure),
die jeweils einen kritischen Bereich haben.
Damit ist irgendwie ein Ausführungsbereich,
ein Handlungsbereich gemeint, den sie
jeweils gesichert allein betreten wollen.
In dem Sinne soll das "kritisch" sein,
dass nicht beide Akteure gleichzeitig
in dem kritischen Bereich sein sollen.
Also es soll verhindert werden, dass die Akteure
gleichzeitig in ihren jeweiligen Bereich kommen.
Weil sie sich dort behindern könnten oder
ein unerwünschtes Verhalten
die Konsequenz sein könnte.
Also stellen wir uns vor, die zwei Akteure sind
Programme, die auf der Festplatte arbeiten.
Der kritische Bereich könnte das Schreiben
in eine bestimmte Datei sein, und wir wollen
eben nicht, dass beide Akteure gleichzeitig
versuchen, in dieselbe Datei zu schreiben.
Deswegen soll sich immer höchstens ein
Akteur in diesem kritischen Bereich befinden.
Wie können wir und das als
Petrinetz-Entwurf vorstellen?
Wir hätten vielleicht zwei Petrinetze,
für den einen und für den anderen Akteur.
Ich habe das System ganz einfach stilisiert:
Wir stellen uns einfach vor, der eine Akteur sei
durch dieses Petrinetz dargestellt und
der zweite Akteur durch dieses Petrinetz.
In Wirklichkeit könnten sich dahinter
jeweils größere Petrinetze verbergen.
Also es könnte sein, dass das, was hier nur
eine Stelle ist, in Wirklichkeit ein ganzes
Petrinetz ist, in das irgend etwas reingeht, etwas
rauskommt (und was hier drin passiert, ist egal).
Das muss nicht genau eine Stelle sein.
Das wäre der nicht-kritische Bereich.
Also irgendwie ein Petrinetz-Teil, in
dem irgendwelche Aktionen ausgeführt
werden können, die nichts mit dem
kritischen Bereich zu tun haben.
Das gleiche gilt für den Akteur 2.
Also das sind der nicht-kritische
Bereich 1 und der nicht-kritische
Bereich 2 für die beiden Akteure.
Und dann gibt es auch einen
kritischen Bereich für jeden Akteur,
und das seien K1, K2 für diese beiden Akteure.
Und die Idee ist, dass das der Bereich
ist, der irgendwie verhindert werden soll,
dass beide gleichzeitig dort sind.
Also es soll verhindert werden,
dass gleichzeitig zum Beispiel eine Marke
hier liegt und eine Marke hier liegt.
Weil das hieße, dass sowohl Akteur 1 als auch
Akteur 2 in ihrem kritischen Bereich sind.
Also wenn wir diese Aktionen k1, k2, nk1,
nk2 ansehen als "Akteur 1 betritt seinen
kritischen Bereich", "Akteur 2 betritt
seinen kritischen Bereich" und analog
jeweils für das Verlassen des kritischen
bzw. Betreten des nicht-kritischen Bereichs,
dann sollen bestimmte Aktionsfolgen für das
gemeinsame Gesamtsystem nicht möglich sein.
Also es soll nicht möglich sein: k1, k2, also
Akteur 1 betritt den kritischen Bereich, und bevor
Akteur 1 den kritischen Bereich verlassen hat,
betritt auch Akteur 2 seinen kritischen Bereich.
Denn wenn das dann hieße,
dass beide Akteure versuchen,
in eine Datei zu schreiben, könnten
sie das aus Versehen gleichzeitig tun.
Und natürlich das Schleusen-Beispiel
aus dem Übungsbetrieb ist so ähnlich.
Da geht es um Schiffe, die nicht gleichzeitig in
einem bestimmten Teil der Schleuse sein sollen.
Das hat letztlich auch was
mit kritischem Bereich zu tun.
Wie könnte man das lösen?
Das Petrinetz, so wie hier stilisiert,
hat natürlich die Eigenschaft,
dass es durchaus möglich wäre, k1 und
k2 direkt nacheinander auszuführen.
Können wir das verhindern?
Man kann so eine Art Guard-Stelle nutzen.
Also eine zusätzliche Stelle, die selber gar keine
Funktionalität im Sinne der Akteure 1 und 2 hat.
Die aber dafür sorgt, dass bestimmtes
unerwünschtes Verhalten nicht eintritt.
Und zwar kann man über ein extra Stelle
synchronisieren, und die nennt sich Mutex-Stelle.
Also eine Hilfsstelle, die man oft
Mutex nennt wegen "mutual exclusion".
Und wie ist hier das Vorgehen?
Das ist eine Stelle mit einer Marke am Anfang.
Und diese Marke wird immer gebraucht,
wenn einer der beiden Akteure
seinen kritischen Bereich betritt.
Also wenn zum Beispiel der Akteur 1
seinen kritischen Bereich betreten möchte,
dann muss natürlich irgendwie der
nicht-kritische Bereich verlassen
werden, aber zusätzlich muss diese
Mutex-Stelle mit einer Marke belegt sein,
die der Akteur 1 dann konsumiert, um
seinen kritischen Bereich zu betreten.
Das heißt, um den kritischen Bereich
zu beizutreten (also um die Marke
von hier nach hier zu bringen), muss
zusätzlich diese Marke konsumiert werden.
Was auch heißt, dass dann zum Beispiel
direkt danach nicht der zweite Akteur
seinen kritischen Bereich betreten kann.
Denn das hieße k2 auszuführen, was aber
auch von dieser Mutex-Stelle abhängt.
Nehmen wir an, k1 schaltet.
Dann würden diese und diese Marke
verschwinden, hier wäre eine Marke,
Akteur 1 würde seinen kritischen
Bereich abarbeiten und würde die
Marke für den Mutex erst wieder freigeben,
wenn der kritische Bereich verlassen wird.
Also wenn Akteur 1 wieder in den
nicht-kritischen Bereich übertritt,
also seinen kritischen Bereich verlässt.
Dann würde diese Marke zurückgegeben werden und
könnte dann wiederverwendet
werden von k1 oder von k2.
Diese Synchronisation über diese
gemeinsame Stelle sorgt intuitiv dafür,
dass nicht beide Akteure gleichzeitig
im kritischen Bereich sein können.
Das beruht natürlich darauf,
dass es einen Konflikt gibt.
Die jeweiligen Transitionen k1 und
k2 hier sind in der dargestellten
Situation beide aktiviert, aber
eben nicht nebenläufig aktiviert.
Sondern wir haben einen Konflikt
genau über diese Stelle hier.
Das verhindert, dass sie beide
ihren kritischen Bereich betreten.
Das wäre die informelle und intuitive Begründung.
Natürlich kann man sich das
wieder formal anschauen, indem
man einfach den Erreichbarkeitsgraphen inspiziert.
Wir wollen zeigen, dass niemals in den Stellen
K1 und K2 gleichzeitig eine Marke liegt.
Wie können wir das zeigen?
Wir können den Erreichbarkeitsgraphen aufstellen.
Das habe ich einfach mal getan,
ohne das schrittweise zu entwickeln.
Also wir sehen hier, wenn wir die
Stellenreihenfolge NK1, K1, K2,
NK2 nehmen (also im Grunde genommen so wie
die Stellen hier von links nach rechts auch
eingezeichnet waren), dann wissen wir,
die Startmarkierung ist (1,0,1,0,1).
Das sehen wir etwa hier.
Und dann ist jeweils eingezeichnet,
welche Transitionen ausführbar sind und wie
die dadurch erreichten Markierungen aussehen.
Wir können hier tatsächlich zum einen sehen,
dass es keine Sequenzen der Art k1, k2 gibt.
Wenn k1 ausgeführt wurde, dann muss
bevor k2 ausgeführt werden kann,
immer mindestens einmal
noch nk1 ausgeführt werden.
Das ist die eine Beobachtung.
Und die andere Beobachtung ist tatsächlich,
dass es unter den hier überhaupt erreichbaren
Markierungen keine gibt, wo sowohl
K1 als auch K2 eine 1 enthalten.
Hier sind jeweils die beiden interessanten
Stellen K1, K2 fett markiert.
Und es gibt einfach keine erreichbare Markierung,
in der hier und hier jeweils eine 1 steht.
Das hat die Mutex-Stelle
hier erfolgreich erreicht.
Das wäre das einfachste Beispiel
zum wechselseitigen Ausschluss.
Und wie gesagt, es taucht in vielen Beispielen
und Anwendungen von Petrinetzen auf.
Man könnte sich auch fragen:
Wo hätte uns das denn in
der Vergangenheit geholfen?
Und nun, tatsächlich auch bei dem Beispiel
davor im Kontext der Speisenden Philosophen
kann man vom wechselseitigen
Ausschluss Gebrauch machen.
Mindestens kann man das sehr leicht sehen,
wenn man das Problem vereinfacht
und nur zwei Philosophen betrachtet.
Allgemein könnte man auch für größere
Konstellationen von speisenden Philosophen
nach Lösungen suchen, die solche
Synchronisations-Ideen verfolgen.
Ich bespreche das jetzt nur
für den einfachsten Fall.
Wir gucken uns die Speisenden Philosophen an.
Das haben wir vor kurzem erst getan,
das muss ich nicht weiter diskutieren.
Wir betrachten einmal die Vereinfachung,
dass wir einen der drei Philosophen
nach Hause geschickt haben.
Also sind es nur noch zwei speisende Philosophen.
Das sehen wir hier unten auch.
Also der Philosoph 3 ist weg und es ist eine Gabel
weniger (sonst wäre das Problem
nicht mehr so interessant).
Aber wir haben jetzt P1, P2 und
die dazwischenliegenden F1, F2.
Jetzt könnte man die sich etwas anders
hinsetzen lassen, sich gegenübersitzen etc.
Aber das ändert nichts an der Problematik.
Und zwar ist die Problematik die,
dass nach wie vor es auch in dem so
vereinfachten Petrinetz Deadlocks gibt.
Das heißt, auch hier kann es passieren, dass P1,
P2 verhungern, weil sie sich in
ungünstiger Art und Weise verhalten.
Indem beide die rechte Gabel
greifen und dann weder essen können,
noch die Gabeln zurücklegen können, weil
sie erst die linke Gabel greifen müssen.
Auch hier in diesem Petrinetz ist
nach wie vor eine Verklemmung möglich.
Da könnte uns ja vielleicht
Synchronisation helfen.
Also wir können versuchen, eine
extra Mutex-Stelle einzuführen,
die irgendwie verhindert, dass zum
Beispiel P1 und P2 beide genau eine
Gabel greifen und dann die zweite
Gabel nicht mehr kriegen können.
Vielleicht als Zwist kann man hier tatsächlich
sozusagen auf Anwendungsebene das Problem
auch ohne eine extra Mutex-Stelle lösen.
Und zwar wenn man den gedanklichen
Sprung macht, zu sagen:
Wie wäre es denn, wenn die beiden
Philosophen ihr Verhalten leicht ändern?
Und zwar könnte man einen von
beiden zu einem Linkshänder machen,
also einen Händigkeitswechsel verordnen.
Wie würde das aussehen?
Hier habe ich gleich mal
P1 zum Linkshänder gemacht.
Das heißt, das Verhalten von P1 wäre nicht mehr,
erst die rechte Gabel zu greifen
und dann auf die linke zu warten.
Sondern erst die linke Gabel zu greifen
und dann auf die rechte zu warten.
Das drückt sich hier im Petrinetz aus,
indem einfach zwei Pfeile umgebogen wurden.
Jeweils die Pfeile, wo der Philosoph 1
Zugriff auf die Gabeln 1 und 2 nimmt.
Die wurden genau so umgebogen,
dass der Pfeil, der vorher von F2
zu irgendwas beim Philosoph 1 führte, jetzt
stattdessen daher rührt, wo vorher F1 war.
Also genau diese beiden Pfeile
laufen jetzt über Kreuz.
Jetzt behaupte ich, das löst das Problem.
Warum?
Das führt dazu, dass jetzt nicht mehr beide
zuerst nach der rechten Gabel greifen,
sondern P1 nach der linken
und P2 nach der rechten.
Das heißt, diese Gabel F1 wäre jetzt
die für beide zuerst gegriffene.
Und das macht sie letztlich zu einem
Synchronisationspunkt oder einer Mutex-Stelle.
Wie können wir uns davon überzeugen?
Wir könnten das Petrinetz nochmal anders
darstellen, damit es offensichtlicher wird.
Jetzt ist das ein bisschen unsymmetrisch, weil
ich den dritten Philosophen entfernt habe.
Wir können genau das gleiche
Petrinetz durch ein bisschen
Schütteln und Neuanordnen der
Knoten auch so darstellen.
Das müssen Sie mir jetzt entweder glauben oder
mal auf den Folien nebeneinander vergleichen,
dass das das gleiche Petrinetz ist wie
dieses hier (nur anders hingemalt).
Also genau die gleichen Verbindungen.
Und hier wird jetzt offenkundiger,
dass die F1-Stelle wie ein Mutex wirkt.
Dieses Petrinetz, wie es hier
dargestellt ist, ist verklemmungsfrei.
Das können Sie mir auch glauben oder durchspielen
bzw. den Erreichbarkeitsgraphen aufstellen.
Der Punkt ist, dass hier sowohl P1 als auch P2,
um gefüllt zu werden, jeweils diese
oder diese Transition schalten müssen.
Und die greifen beide auf F1 zu.
Das heißt, wenn zum Beispiel Philosoph 1 nach
seiner linken Gabel greift (nach dem F1),
dann würde eben diese Marke
hier oben hin verschwinden.
Und dann ist Philosoph 2 praktisch
lahmgelegt und kann erst wieder aktiv
werden, wenn Philosoph 1 diese Gabel
wieder abgelegt hat, also gegessen hat.
Das ist ein Konflikt natürlich.
Das heißt, dass diese beiden Transitionen
konfliktbehaftet sind bezüglich der Gabel F1.
Das war in dem ursprünglichen
Philosophen-Problem gerade nicht der Fall.
Da waren am Anfang die Aktionen,
nach der rechten Gabel zu greifen,
für alle drei Philosophen nebenläufig.
Was erst mal schön klingt, da es parallel geht.
Aber das führte zu einer Verklemmung, während
hier durch diese Einführung des Konfliktes,
des wechselseitigen Ausschlusses, dieser
Mutex-Stelle, letztlich dafür gesorgt wird,
dass nicht einfach beide Philosophen wild
drauflos nach der ersten Gabel greifen.
Sondern nur einer von beiden kann das tun, und
danach kann der andere nicht sofort irgendwas tun.
Aber wenn Philosoph 1 dann mit essen fertig
ist, kann Philosoph 2 wieder drankommen.
Das heißt, hier verhindern wir die
Verklemmung durch Synchronisation,
durch Verwendung dieser Mutex-Stelle letztlich.
Das ist ein sehr typisches Modellierungsmuster
in verschiedenen Anwendungen.